https://youtu.be/RtvOAhVmwn0 Most of the time, most of us are convinced that we know far more than we actually do,
nnmyxuan6/10 Hầu như mọi lúc, ta đều tin rằng ta biết nhiều hơn so với khi ta thực sự làm,
even according to our own commonsense ideas of what real knowledge is. Let me hasten to
thậm chí theo ý tưởng hợp lý của ta về kiến ​​thức thực sự là gì.
say Gabriele and I both do this too. But if we're going to understand anything about ignorance,
Gabriele và tôi đều làm điều này. Nhưng nếu ta hiểu bất cứ điều gì về sự thiếu hiểu biết,
getting a good grip on our own ignorance is a good place to start. We're not just referring
nhận định tốt về sự thiếu hiểu biết của ta là sự khởi đầu tốt. Ta không chỉ đề cập
to things that we think we know that turn out to be wrong. In fact, let's start with
đến những điều mà ta nghĩ là ta biết điều đó sai. Thực tế, ta hãy bắt đầu với
what we know that is true. Something simple, like the Earth is not flat. I've asked classrooms
những gì ta biết đó là sự thật. Một cái gì đó đơn giản, giống như Trái đất không bằng phẳng. Tôi đã hỏi sinh viên trong lớp rằng
of students how many of them know the Earth is round. Almost all hands go up. Then I ask
có bao nhiêu trong số họ biết trái đất tròn. Hầu như tất cả cánh tay đưa lên. Sau đó tôi hỏi
how many of them could prove it, or offer a reasonable argument in its favor that would
bao nhiêu người trong số họ có thể chứng minh điều đó, hoặc đưa ra một lập luận hợp lý mà
pass even a mild skeptic's scrutiny. Almost all hands go down. Well like us, most of them
ai cũng công nhận. Hầu như tất cả cánh tay bỏ xuống. Như ta, hầu hết trong số họ
will have received that message from sources they trust. Indeed most of what we think we
nhận được thông điệp từ nguồn mà họ tin tưởng. Thực tế hầu hết những gì ta nghĩ rằng
know is what we've read or heard from someone who in turn was told it by someone else, and
ta biết là những gì chúng ta đã đọc hoặc nghe từ một ai đó cũng được kể bời người khác, vân vân.
so on. So, the vast majority of what we usually consider "knowledge" isn't even second-hand.
Vì vậy, phần lớn những gì ta thường xem xét "kiến thức" không phải là gián tiếp.
It really is third-hand and far removed from our direct experience. There's a difference,
Nó thực sự qua hai trung gian từ kinh nghiệm trực tiếp của chúng tôi. Có một sự khác biệt,
then, between what we know from first-hand experience and asserting a belief that we've
giữa những gì chúng ta biết từ kinh nghiệm đầu tay và khẳng định một niềm tin rằng ta đã
absorbed third-hand and being able to back it up with supporting evidence or arguments.
tiếp thu qua hai trung gian và có thể trở lại với các bằng chứng hoặc lập luận.
A great deal of what we think we know is "socially constructed" in the sense of being told to
Lượng lớn những gì ta rằng ta biết được "xã hội được xây dựng" trong cảm giác được nói bởi
us by parents, schools, the media, and so on. This isn't only the case with rumors or
phụ huynh, trường học, các phương tiện truyền thông, và vân vân. Điều này không chỉ xảy ra với những tin đồn hay
myths. It's true of a lot of things we take as good common sense. So, let's look at why
huyền thoại. Đó là sự thật của rất nhiều điều a mang cảm giác chung. Ta hãy xem lý do tại sao
we know a lot less than we think we do. There are five good reasons for this. First, finding
ta biết ít hơn rất nhiều so với ta nghĩ. Có năm lý do cho việc này. Đầu tiên, tự phát hiện
out everything for ourselves is simply impossible. We don't have enough time, brain power, and
ra tất cả mọi thứ đơn giản là không thể. Ta không có đủ thời gian, trí thông minh, và
access to other resources to do this. In addition, making first-hand discoveries involves risks.
tiếp cận với các nguồn lực khác để làm điều này. Ngoài ra, phát hiện khám phá đầu tay sẽ kéo theo rủi ro.
It's much safer to learn what's poisonous vicariously than to find out for yourself.
An toàn hơn nhiều để tìm hiểu gián tiếp hơn là tự mình tìm ra.
And some kinds of inquiry also carry social risks, because they might violate cultural
Một số yêu cầu này cũng mang theo những rủi ro xã hội, bởi vì chúng có thể vi phạm văn hóa
taboos or offend important people. Most of us would not really know whether a professor
cấm kỵ hay xúc phạm người quan trọng. Hầu hết cúng ta không thực sự biết liệu một giáo sư
or a boss has the qualifications they claim, but asking to see their degrees or certificates
hoặc một ông chủ có trình độ như họ nói, nhưng yêu cầu để xem bằng, chứng chỉ của họ
could be quite risky. A second reason why we know a lot less than we think we do is
có thể là khá mạo hiểm. Lý do thứ hai tại sao chúng ta biết ít hơn rất nhiều so với ta nghĩ là vì
that we have a propensity to fill in the blanks. We do that both in recalling past events and
ta có xu hướng điền vào chỗ trống. Ta làm điều đó bằng việc nhớ lại các sự kiện trong quá khứ
in interpreting current ones. Imagine this scenario: A friend gestures to a bowl of food
và việc giải thích những cái hiện tại. Hãy tưởng tượng kịch bản này: Một người bạn chỉ vào bát thức ăn
he's eating and says, "This stuff is hot." If we're at a table in an Indian restaurant
anh đang ăn và nói, "Món này nóng." Nếu ta đang ở trong một nhà hàng Ấn Độ
eating curries, I'll fill in the blank by inferring that he means chilli-hot or spicy.
ăn món cà ri, tôi sẽ điền vào chỗ trống bằng cách suy luận rằng ý anh ta là ớt nóng hay cay.
On the other hand if we're in a Russian restaurant devouring piroshki, I'll infer that he means
Mặt khác, nếu ta đang ở trong một nhà hàng Nga piroshki, tôi sẽ suy ra rằng ý anh ta là
high temperature. In either situation I'll think I know what my friend means but, strictly
nhiệt độ cao. Trong cả hai tình huống, tôi sẽ nghĩ rằng tôi biết ý của bạn bè tôi là gì, nhưng đáng ra,
speaking, I don't. A huge amount of what we think of as understanding in communication
tôi không hề. Lượng lớn những gì ta hiểu trong giao tiếp
of nearly every kind relies on inferences and interpretations of this kind. Interestingly,
gần như dựa vào suy luận và giải thích của loại hình này. Điều thú vị là,
memory is similarly reconstructive. We only have fragments of genuine recollections and
bộ nhớ tương tự với tái tạo. Ta chỉ có mảnh vỡ của ký ức và
we fill in the blanks to generate an account that sounds plausible and coherent. Hindsight
ta điền vào chỗ trống để tạo ra kết quả nghe hợp lý và chặt chẽ.
bias is a related problem and a third reason why we think we know more than we do. Hindsight
Xu hướng nhận thức muộn là vấn đề có liên quan và là lý do thứ ba lý do tại sao ta nghĩ rằng chúng ta biết nhiều hơn ta tưởng.
bias is the tendency to over-estimate the extent to which we "knew it all along" when
Nhận thức muộn là xu hướng ước tính quá độ mà ta "đều biết" khi
a prediction comes true. This has been studied a lot in psychology. The typical psychological
một dự đoán trở thành hiện thực. Điều này đã được nghiên cứu rất nhiều về tâm lý học. Các thí nghiệm tâm lý điển hình
experiment demonstrating hindsight bias asks people to make a prediction about an event
chứng minh xu hướng nhận thức muộn yêu cầu mọi người thực hiện một dự đoán về một sự kiện
and then later to recall how confident they were in their prediction. When the event that
và sau đó xem họ tự tin cỡ nào vào dự đoán của mình.
people predicted occurred, their recollection is that they were much more confident in their
Khi sự kiện được dự đoán xảy ra, họ đã tự tin hơn nhiều trong
prediction than when the event they predicted did not occur. In the readings for this week
dự đoán hơn là trong sự kiện họ dự đoán đã không xảy ra. Trong bài đọc trong tuần này
you'll find an accessible article by Paul Goodwin, where he points out that an additional
bạn sẽ tìm thấy một bài báo truy cập bởi Paul Goodwin, nơi ông chỉ ra rằng bổ sung
downside to hindsight bias is that it can make us over-confident about our predictive
nhược điểm thiên lệch nhận thức muộn là nó có thể làm cho ta quá tự tin về
abilities. This brings us to the fourth reason, which is that we all suffer from a tendency
khả năng dự báo của ta. Điều này đưa ta đến lý do thứ tư, đó là tất cả chúng ta trải qua từ xu hướng
to be over-confident about our estimations and predictions. If we're asked to give a
quá tự tin về ước tính và dự đoán của ta. Nếu ta được đang yêu cầu cung cấp
lower and upper estimate of a quantity we don't know, such as the weight of a Boeing
ước tính của một số lượng ta không biết, chẳng hạn như trọng lượng của một chiếc máy bay Boeing 767,
767 airliner, and we're instructed to give lower and upper estimates that we're 90% confident
và ta được hướng dẫn để cung cấp cho các ước tính mà ta tin 90%
will contain the correct answer, the chance of our estimates containing the true answer
sẽ có các câu trả lời đúng, các cơ hội ta ước tính có chứa các câu trả lời đúng
turns out to be around 40-50%. In other words, our intervals are consistently too narrow.
hóa ra là khoảng 40-50%. Nói cách khác, khoảng thời gian của ta luôn quá hẹp.
Oddly, we tend to be over-confident in domains that we know the least about or where it's
Kỳ lạ thay, ta thường quá tự tin trong các lĩnh vực mà ta biết ít nhất hoặc
harder to make an estimation. Having said that though, experts don't escape over-confidence
khó khăn hơn để thực hiện dự toán. Mặc dù các chuyên gia không thoát khỏi việc quá tự tin
even when making estimates in their area of expertise. Just as with the Boeing 767 example,
thậm chí khi lập dự toán trong lĩnh vực chuyên môn của họ. Cũng như với các ví dụ Boeing 767,
when business managers were asked to give upper and lower limits which they thought
khi các nhà quản lý doanh nghiệp được yêu cầu cung cấp cho giới hạn mà họ nghĩ
had a 90% chance of estimating quantities that were within the limits of their expertise
có 90% cơ hội ước tính rằng trong phạm vi chuyên môn của họ
such as predicted profits in their own business lines, their intervals contained the correct
như dự đoán lợi nhuận trong lĩnh vực kinh doanh, khoảng thời gian của họ chứa giá trị đúng
values only 38 to 58% of the time instead of 90% of the time. Fifth and finally, perhaps
chỉ có 38-58% thời gian thay vì 90% thời gian. Thứ năm và cuối cùng, có lẽ
the most unsettling domain where we mislead ourselves about how much we know is the workings
là lĩnh vực đáng quan tâm nhất nơi ta lừa dối mình về ta biế được bao nhiêu các hoạt động`
of our own minds. Introspection has a chequered history in psychology and a majority of cognitive
trong tâm trí của ta. Xem xét nội tâm có lịch sử chìm nổi trong tâm lý học và một phần lớn của nhận thức
psychologists these days would hold it to be an invalid and unreliable source of data
tâm lý học ngày nay giữ nó như một nguồn không hợp lệ và không đáng tin cậy của dữ liệu
on mental processes. The classic paper in this vein is Richard Nisbett's and Timothy
quá trình tâm thần. Các công trình kinh điển là các nghiên cứu của Richard Nisbett và
Wilson's 1977 work, in which they concluded that people are unable to accurately report
Timothy Wilson trong năm 1977, trong đó họ kết luận rằng người ta không thể báo cáo chính xác
their mental processes or whether a mental process has occurred. Now, Wilson and Nisbett
quá trình tâm thần của họ hay một quá trình tâm lý đã xảy ra. Bây giờ, Wilson và Nisbett
realized that there are powerful motivations for our unawareness of our unawareness. They
nhận ra rằng có những động lực mạnh mẽ cho sự vô thức của ta. Họ
pointed out that it's natural to prefer to believe we have access to our own thoughts.
chỉ ra rằng nó tự nhiên để tin rằng ta có quyền truy cập vào những suy nghĩ riêng của mình.
It's frightening to think that we don't know the workings of our own minds any better than
Thật đáng sợ khi nghĩ rằng ta không biết những hoạt động tâm trí của chính mình hơn bất kỳ
an outsider who knows us reasonably well. We've just seen that in several ways we're
một người ngoài khác ai hiểu rõ ta. Ta thấy rằng trong một số cách ta
more ignorant than we like to think we are. But so what? First, because we have to rely
thiếu hiểu biết nhiều hơn ta nghĩ rằng ta có. Nhưng thế thì sao? Đầu tiên, bởi vì ta phải dựa nhiều
on so much knowledge that's not based on our own experience, it is harder for us to recognise
vào kiến thức mà không dựa trên kinh nghiệm của riêng ta, khó để ta nhận ra
when knowledge has changed. At one time, everyone "knew" the world was flat, or that the sun
khi kiến ​​thức đã thay đổi. Tại một thời điểm, tất cả mọi người "biết" thế giới là phẳng, hay mặt trời
revolved around the Earth. And it took a long time for that "knowledge" to change. Another
xoay quanh trái đất. Và phải mất một thời gian dài cho "kiến thức" thay đổi.
consequence of relying on knowledge from others is that we're vulnerable to being hoodwinked
Hậu quả khác của việc dựa trên kiến ​​thức từ những người khác là ta dễ bị lừa dối
by persuasive communicators. It turns out that we give the same weight to what some
bởi sức thuyết phục của truyền thông. Hóa ra ta cung cấp cùng một lượng với những gì
authority or majority says as we do to our own experience, sometimes even greater weight.
thẩm quyền hoặc só đông đưa ra khi ta lấy kinh nghiệm cho mình, đôi khi thậm chí lượng lớn hơn.
Third our propensity to fill in the blanks often leads to miscommunication. I'm sure
Thứ ba xu hướng điền vào chỗ trống của ta thường dẫn đến hiểu lầm. Tôi chắc chắn
you can find examples of this from your own experience. Finally, if we're unaware of various
bạn có thể tìm thấy ví dụ về điều này từ kinh nghiệm của riêng bạn. Cuối cùng, nếu ta không ý thức về
biases in our thinking we end up falling prey to them. Again I'm sure we can all think of
những thành kiến khác nhau ​​trong suy nghĩ của ta, ta sẽ trở thành con mồi cho họ. Một lần nữa tôi chắc chắn rằng tất cả chúng ta có thể nghĩ về
examples of hindsight bias and over-confidence in our estimates and predictions. Nevertheless,
những ví dụ sai lệch về nhận thức và quá tự tin vào ước tính và dự đoán của mình. Tuy nhiên,
this isn't cause for gloom. After all, most of us navigate our way through life in this
điều này không gây u ám. Sau tất cả, hầu hết ta định hướng đường đi qua cuộc sống trong
world quite well. In this course we'll explore what ignorance is like, how it gets created
thế giới này khá tốt. Trong khóa học này, chúng ta sẽ khám phá thiếu hiển biết là gì, làm thế nào nó được tạo ra
and destroyed, when and where ignorance is bliss, and what we do with our own and others'
và bị phá bỏ, khi nào thì không biết là hạnh phúc, và ta làm gì với sự thiếu hiểu biết của ta và
ignorance. Along the way, we'll examine the links ignorance has with decision making,
của những người khác. Trên đường đi, ta sẽ kiểm tra các liên kết thiếu hiểu biết với việc ra quyết định,
social interaction, and even social institutions and the economy. We'll find out about when
tương tác xã hội, các tổ chức và thậm chí tổ chức xã hội và nền kinh tế. Ta sẽ tìm hiểu khi nào
ignorance can be good or bad for us. We'll also see that ignorance is deceptively difficult
thiếu hiểu biết có thể là tốt hay xấu đối với ta. Ta cũng sẽ thấy sự thiếu hiểu biết đó khó khăn
to pin down. It's a complex and slippery concept with a lot of pitfalls for the unwary. We'll
để xác định rõ. Đó là một khái niệm phức tạp và trơn trượt với rất nhiều cạm bẫy nếu không thận trọng. Ta sẽ
get a taste of that complexity in the next lecture, where we examine the various metaphors
có được hương vị phức tạp trong các bài giảng tiếp theo, nơi ta kiểm tra nhiều ẩn dụng
we use for the unknown.
ta dùng giấu tên.